# 关于视觉小说（Visual Novel）的未来

视觉小说（Visual Novel）或略更狭义的 GalGame，是近些年（至少 50 年之内）诞生的新兴表现方式。计算机、互联网、存储设备等技术是 GalGame 诞生与发展的基本条件，可以说 GalGame 是非常“现代”的一种表达方式。

基于近些年诞生的这些新技术，通常的视觉小说相比纸质小说，对图像和声音作了更良好的利用，即更好调动了读者的“感官”。当然，这样做的同时也使得视觉小说失去了纯文本赋予的更大的表达自由度。视觉小说相比纯视频表达形式，例如动画或电影，更加强调了文字内容，充分利用了文字的强大表达力。再一次，以失去纯粹的视觉体验作为代价。

综合来看，当前的视觉小说应当认为是更强调文字的一种表达形式，很大程度地保留了小说通过长段文本构建复杂世界观或情节的核心能力。而 CG、音乐、角色声音则围绕于文本周围，加强故事的表达力。通过文字为玩家构建深刻的剧情、传达复杂的情感、提供完整的陪伴，是视觉小说的核心竞争力。

当前（2023 年 9 月），GalGame 业界的情况并不乐观。各个老牌会社的解散、停止运营为视觉小说的未来蒙上了一层阴影；快节奏的现代生活使得愿意阅读大段文本的玩家快速缩减；短视频、社会对立问题使得社会风气略显浮躁，进一步为视觉小说发展引来障碍。

而同时，我们也可以看到无论是入坑 GalGame 多年的老玩家，还是初入视觉小说领域的新玩家，都继续被那些精彩动人的故事与游戏精彩的演出而震撼与感动。

2022 年与 2023 年，是生成式 AI 的元年。大语言模型与绘画模型的诞生让我们不得不再次面对“意识的本质”与“美的根本定义”这些非常基本的哲学问题。同时，为视觉小说的未来引入了非常不确定但又令人激动的可能性。

在这个非常特殊的时期，决定以此文对视觉小说与 GalGame 的未来做一些讨论。

未来的视觉小说，会是什么形式呢？我们还能再一次的重现那段视觉小说的辉煌时期吗？人们对故事有着什么样的需求呢？我们可以有更精彩，更震撼的作品吗？动画与 GalGame 的界限是什么，是否会渐渐模糊呢，又或是进一步疏离？全动画的视觉小说？虚拟现实（VR）可以与 GalGame 结合？那又是以什么形式，我们究竟能到达何处呢？

令人激动不已又充满未知的十字路口的当下，我们又是怎样的心情呢？

# 大纲

1. 畅想
    1. 动画与演出的演进
    2. 与虚拟现实（VR）的融合
    3. 与生成式人工智能的融合
    4. 共同的故事——联机视觉小说与互动性展望
2. 思考
    1. 人工智能与虚拟现实将如何影响视觉小说的故事形态
    2. 在虚拟与现实的边界上
    3. 人们对故事的需求与视觉小说对未来人们的影响
    4. 虚拟的世界的界限
3. 尾声与致敬
    1. 表达与传递——我们的工具和武器
    2. 虚拟世界的最终意义
    3. 计算机与互联网为人类带来的无尽价值
    4. 生于这个时代的，幸运的我们
    5. “就从低空出发吧，飞往高远！”——向着蔚蓝的另一端前行

# 畅想

## 动画与演出的演进

2022 年，NovelAI 的发布的在线 AI 画图功能震撼了全世界。但正式标志着 AI 画图时代的开始的事件应该是 NovelAI 模型的泄露事件。

NovelAI 的模型在泄露后，立即引起了广泛的讨论。紧接下来 [AUTOMATIC1111](https://github.com/AUTOMATIC1111) 的 [stable-diffusion-webui](https://github.com/AUTOMATIC1111/stable-diffusion-webui) 兼容泄露的模型。

在 stable-diffusion-webui 能够使用泄露的模型进行画图后，大量广泛而随意的合作迅速开始发展：Google Sheet、腾讯的在线表格等工具被用于保存与分发绘图 Prompt，民间甚至诞生了《元素法典》这样的绘图 Prompt 大总结；同时，大量开发者开始参与到开源项目 stable-diffusion-webui 的开发与改进中。

模型的训练与微调也在此阶段快速而广泛地萌芽，此时许多用户已经加入到自己“炼丹”的行列中去。

再之后，开始产生整合包制作者，将 AI 画图技术门槛进一步降低。另外，产生了大量 Prompt 与微调模型汇总平台。也有用户开始探索使用 Stable Diffusion 进行动画合成的工作流。总体而言，AI 画图直到现在仍呈现显著的繁荣状态。

近期，一个新项目 [StreamDiffusion](https://github.com/cumulo-autumn/StreamDiffusion) 逐渐开始展露头角，它能在消费级现代 GPU 中以亚实时甚至实时的速率绘制图片，质量达到可以接受的程度。

可以说，仅仅这 1 年多的时间中，我们见证了 AI 画图从萌芽到爆发的过程，而这种趋势仍没有消退的迹象。

与此同时，不可忽视的还有 AI 画图目前存在的严重缺陷。虽然基于扩散模型的绘图技术无论在绘制风格与绘制观感上都达到了完全可以接受的程度，不过显然离加入各行业所需的正式工作流还有明显的距离，而这距离最显著的反映就是图像绘制的一致性。

单张图片能够表达与传递的信息太过有限，因此通常需要与其它表达媒介结合使用：小说的插画就是一个典型的例子。另一种解决单张图片信息量低的方案是使用大量图片的序列进行表达，这产生了动画。类似地，视觉小说也使用较为连续的 CG 结合文本进行表达。

无论是插画、动画还是视觉小说的 CG，都对图片绘制的一致性提出了相当高的要求：角色、背景、画风都需要在同一个表达单元（即常说的“世界观”）中维持高度的一致性以增强沉浸感与代入感，而这种一致性的要求如此的高，以至于几乎没有任何容错的空间提供给 AI 绘图技术。

AI 画图确实在其发展中已经产生了不少图像控制相关的技术，典型的包括 LoRA 用于控制角色与画风，Controlnet 通过额外信息（例如姿势信息、深度图等）用于控制画面细节。基于这些技术，也有一些用户进行了[实验性的探索](https://www.bilibili.com/video/BV1cX4y1z7Cb)，在短时间、强约束的情况下实现了相对稳定的 AI 动画绘制。遗憾的是，这些技术与探索均未能系统地、高效地、灵活地解决在同一表达单元中对绘制一致性的高度要求。

实际上，不止 AI 画图这一领域对一致性有着高要求。不妨想想最近热门的 LLM（大语言模型）