# 影子 -「月色真美」观后感

* 剧情：A++ | 令人印象深刻的发展与结局。感动人心。
* 表现力：A++ | 能够充分利用画面、音乐和台词表现核心内容。特别是 LINE 的聊天记录和 12 话茜阅读小说的部分，独特地使用文字而非台词表现情感，推动气氛到最高点，令人印象深刻。
* 音乐：A+ | 优秀的 OP & ED 和 OST，与画面契合良好。
* 画质：A | 能够让观众正常地欣赏故事内容。高光留白的方式仁者见仁智者见智。

综合评价：神作。特别是动画的表现力方面，达到了大部分其他同类动画难以企及的程度。

## Introduction

近日看完了「月色真美」这部动画，毫无疑问的说，它震撼了我。今天决定写点什么来纪念。

如果要我概括看完本作的感受，我也许会说：我看到了自己曾经的影子。——这就是本篇名为「影子」的原因。除此之外，我还感受到了很多复杂的情感：后悔、迷茫、感动，以及那种专属于「青春」，再也找不回来的感觉。我无法准确的说出这种感觉到底是什么，但是，随着「成长」缺失了它总使我感到无所适从。直到看完了「月色真美」，我确信，这种东西以某种方式被注入在了这个故事中，这也是我把「月色真美」认为是我目前观看的动画作品中唯一的「神作」的原因。「月色之美」的动人之处不仅在于这个青涩而又纯真的爱情故事，更在于，这就是名为「青春」的影子。

## 情感线

安昙与水野在初三分班后相遇。从最初的青涩到渐渐熟悉，再到愿意为对方付出自己的很多，动画以娓娓道来的方式真诚而隽永地讲述了男女主人公从相识到相恋再到相爱的过程。值得注意的是故事的开始设定在初三，这是很准确的，和男女主人公恋爱的方式十分相符。

动画注重在细微处讲述两人的情感发展。例如，当运动会安昙成功为水野找到了「小红薯」的时候，虽然没有明确的台词表现两人的感情升温，女主的动作和开心的表情却确确实实告诉了我们这一点。这是高明的做法，事实上，在现实生活中，这种初恋的情感正是以这种方式默默地发展，可以说动画的真实性部分来源于此。在前面也提到了，使用 LINE 叙述两者的聊天是非常巧妙的做法。一方面，初中生在学校面对面交流的机会少，而且害羞，可以说很符合现实了。另一方面，使用文字作为媒介传递情感更具有感染力，「白纸黑字」有时比言语更温和而有力，这是「月色真美」独特的地方。

男主和女主与男儿与女二的关系真实的让人惊叹。在我自己的过去中，有着及其相似的经历，「月色真美」在此处的刻画的细腻程度可以用恐怖来形容，我不认为没有经历过类似事情的编剧能够写出这样的桥段。我注意到有些评论写到男主在这种时候表现不让人满意，他们一定没有在相似的时段经历过这种恋爱。这里又是「月色真美」真实感的来源。

## 文字的力量

前面提到了，「月色真美」注重使用文字渲染气氛（无论是 LINE 还是最终话的小说部分），这是较为罕见的。对于 LINE 的聊天记录，我同样觉得真实的恐怖。也许是我们和主角的性格相似，年龄段相同。我可以肯定地说，安昙与水野在聊天中的 80% 以上内容我们曾经都聊过，甚至有些地方的字眼都是几乎一致的（即使经过日文译中文），所以这个地方是最让我泪目的。最终话的「终章」一出来的时候，我就知道接下来一定不简单了。果然，动画利用一行行的文字和安昙的奔跑交织的技巧，营造了表现力的巅峰，最终重合在小说的「我永远喜欢你」和安昙的大声呼喊中，这绝对是本作极大的亮点。

## 给人希望

不知为何，看完「月色真美」之后，我感觉它给我带来了很大的力量。这并不是一部励志番，但效果意外的比很多励志作品要好。我也不知道这是为什么，也许是为以后所爱努力（？）。同时，作品确实给我带来了「我又相信爱情了」的感觉。或许是之前的这段经历的悲痛实在太深，动画的完美结局让我五味杂陈。

## 对现实的「超越」

来源于现实却高于现实，「月色真美」很好的体现了这一点。一方面，从上面的叙述中，可以知道「月色真美」注重刻画的真实性，另一方面，从校服到婚纱的恋爱是很多人追求，却少有人完成的。令人满意而开心的是，动画赋予了安昙和水野一个完美的结局。毕竟，现实已经足够残酷，动画的结局「帮助」了很多人（包括我）完成他们未尽的故事，让人感动。

说到这里，也许差不多了。我想，在很长一段时间里，我再不会看「月色真美」了，原因是，真的很累。看它的时候脑子里的回忆会不受控制的迸出来。毕竟，我们没有能力回到过去，在现实中，这种恋爱再也再也无法达成了，因此，看它确实带来很多美好的感受，但是其中的苦涩，令人难以承受。但是，毫无疑问，「月色真美」会成为我心中珍藏的动画作品。在高考以后，希望能购买「月色真美」的 BD。也许，许多年后，重温这部作品，会让自己暂时再回到一次青春呢。

完。
NeterOster 2021.03.21.
