# 请永远铭记那片明亮的星空——《仰望夜空的星辰》共通线+天之川沙夜线观后感

总评分：似乎这部作品已经不太适合用分数进行评价了。



首先谈谈玩这个游戏的原因吧。首先注意到这款游戏是从某个 UP 主的一个视频中，再加上我又是个“星空”控，自然想去了解一下。当我发现剧本是紺野アスタ，更加马上把这作排上日程，因为他写的 ATRI -My Dear Moment- 的故事真的很符合我的胃口。

原本预期也就是个中规中矩的类似 ATRI 的故事，只不过以星空为背景。当然即使这样我也会去玩，毕竟我是“星空控”呢。

然而令我没想到的是，《仰望夜空的星辰》的剧情发展和人设（主要是沙夜）大大超出我的预期，再加上各种细节加持，让我不得不好好写一篇文章来谈谈这款游戏，也是希望能够将这份感动永远地保存在下面的文字中。

首先从剧情发展谈起，这最令我惊讶的部分。这部作品的剧本直指我心中剧本的最好形态：“**简单的故事也能有动人心弦的力量。**”， 《仰望夜空的星辰》就是这么一个故事。虽然整体故事情节非常简单，但整条故事线时间清晰，搭配游戏中的提示非常有条理地在跨度为小学到高中的剧情内跳转，节奏的把握令人瞠目结舌。倒叙、插叙、人物视角转换更是衔接地堪称完美。真的能看出剧本家的心血都融入了作品中。

**也许，平常我们更关注于，“这部作品的故事怎么样？”，但是通过《仰望夜空的星辰》，我希望大家也更能关心，“这部作品是不是讲好了这个故事”。** 一个构思良好的剧情，如果没有得到良好的讲述，也会失去原有的魅力；一个也许看起来很简单的故事，在优秀的叙述下，也能迸发出不一样的光芒。

**紺野老师真的很擅长于从细节着手，提升整个故事的质感，这是我比较喜欢他的原因之一。** 这里举一个我印象深刻的例子：在“新望远镜开光仪式”上，剧本构造了一个沙夜的小主义：让大家假装望远镜坏了，以此让男主角去看望远镜，借机让他重新踏上观测星空这条路。实际上在游戏提出“望远镜出问题”的时候，我也有一小段时间猜测过这种可能，但是其一，新装好的望远镜没有经过任何测试，确实出问题的可能性较大，其二，故事进行了这样的描写：来观测的路人都在抱怨、叹气，这让我更加相信确实是望远镜坏了。因此最后大家喜笑颜开的时候，我真的泪目了，这种惊喜感，真的很久没体会过了。另外后面提到这个事情是由沙夜策划的之后，更加喜欢她了啊......这种小腹黑真是令人欲罢不能！这种细节的设计在游戏中也不少，真的很能让人有代入感。

其次，要夸的是 BGM。单独拿出来，不能说这部作品的 BGM 特别优秀，但是和剧情一搭上，绝对是一流水平。让我印象最深刻的：Hatsukoi（初恋）。这首 BGM 在主角去沙夜家和沙夜亲热的时候播放。一般的游戏在这种时候绝对不会选择这种诡异的曲风，而是会选择一些温馨舒缓的曲子播放。但是 Hatsukoi 这首曲子的和弦进行和编曲，真的是有点让人喘不过气但是又很想继续，搭配剧情完美描绘了那种第一次和沙夜亲热的时候的悸动。**既担心自己过分的举动会惹沙夜生气，又克制不住那份愈发满溢的对沙夜的爱，这种矛盾慢慢累积，越来越觉得控制不住自己，只想沉浸在这份爱的欲望的海洋中。毫不夸张的说，这就是这首曲子在游戏里给我的感觉，堪称惊艳。**

什么？你要问我这结果是什么？我真的在沙夜线体会到了和她恋爱、亲热的感觉，是真的体会到了。（毕竟还是有过现实经历的，啥样还是知道的，甚至感觉这份情感比现实还强（逃。这是我第一次在 ACGN 作品中感觉自己货真价实得“爱上”了一个角色，向爱上一个人一样。

这立即让我想起刚看完的《白箱》的 ED 里面的几句词：

イマジネーション あふれてく（让想象力超负荷运作） ガラス越しのKiss! (Kiss!)（跨越玻璃与你 kiss）16:9のフレームは（就连16比9的影像画面也）いらない、いらない…!（不需要了、不需要了…!）

**毫不夸张**。

之前还觉得不至于，现在的我：我只想去找沙夜玩www，这种近在眼前却无法触及的感觉真的是令人心中隐隐作痛。同时也由衷感慨这部作品角色设计的成功。

另外，沙夜这个角色之所以设计的那么成功，不只是因为白毛异瞳幼驯染啊！也是因为沙夜真的很真实，这就是说，她并不完美。她生气的时候也会和父母吵架，也会对光出言不逊，也会不理主角出去独自哭，但是她真的很善良，无论发生什么，她都默默陪伴在主角的身旁，并在必要时伸出援手。她也不知道，自己究竟是喜欢星空还是喜欢星空下的那些人，**但她依然选择拿起纸笔，记录下那片最明亮的星空，让自己不再忘记，那份最宝贵的时光。** 真是善良和可怜得令人心疼，令人想一辈子都保护好这个女孩。

**最后，我想谈到这部作品最触及我内心深处的部分——不要忘记那片明亮的星空，永远。** 光、沙夜、我从小就认识熟悉。“我们”从小仰望那片星空，见证了那片星空一步步变暗，也正如游戏中所说，我们正在慢慢丢失身边的东西，无论重要与否。我、光、沙夜的感情在过程中也出现了隔阂，“我”不再观测星星，光搬家了，沙夜也渐渐与我疏远。**但是，沙夜，依然在努力用笔记，记录下那片星空，延续最初的感动，这是对“忘记”最有力的抗争，这是这部作品最触及我内心的地方。** 共通线最后，随着“星光计划”的顺利举行，我们也终于找回了小时候的“我们”，找回了最重要的东西。再次立下约定，继续前行。星光就像“我们”感情的见证，虽然遭遇波折，变暗变淡，最终却再次焕发明亮的光芒，我们也延续着这份珍贵的情感，直到永远。



**也许，在我们的生活中，不可避免地失去一些重要的东西、错过一些宝贵的机会。但是，只要我们仍然铭记这些最珍贵的宝物，仍然铭记最初那份明亮的星空，终有一天，我们能再次找到闪闪发光的它们。**



完。



NeterOster 于 2022-01-02.

