# (GalGame) Little Busters! EX Part A 玩后感
## 一个关于对真挚情感的不懈追求的华丽乐章

> ——这样啊，这里就是开始啊。
> ——我并不想要知道这些。
> ——活着，就意味着会失去什么。
> ——我就在那里，止步不前了。
> ——向下坠落...。
> ——不停地，向下坠落...。
> ——啊，我还没有诞生，我不知道世界是什么样的。
> ——也不知道生存是什么。
> ——但是，在那之前，我明白什么是失去。
> ——失去就是活着。
> ——活着是多么痛苦啊。
> ——那样的话，我不要出生就好了。
> ——待在这里的感觉真好。
> ——很温暖...。
> ——我想要一直待在这里。
> ——我不想要变成孤单的一个人。
> ——我很害怕。
> ——我讨厌痛苦。
> ——我讨厌严酷。
> ——啊...请让我一直待在这片温暖之中吧。
> ...
> ——你是谁？
> ——有谁在。
> ——在还没有诞生的我的记忆中，有谁在那里。
> ——你是谁？
> ——...。
> ——还真是个不爱说话的孩子啊。
> ——...。
> ——为什么呢。
> ——我，想要遇见你。
> ——我有这样的感觉。
> ——这种感觉是什么呢？
> ——明明总有一天我会失去一切的。
> ——但是，我还是想要与你相遇。
> ——这种冲动是什么呢？
> ——接着，浮现出了很多其他的面孔...。
> ——你们是谁？
> ——但是，那里也很温暖。
> ——待在那里也会很舒服。
> ——但是，如果相遇的话，总有一天我还是会失去你们的。
> ——我害怕分别。
> ——但是，明明知道会这样，还是想要相遇的这份冲动究竟是什么呢...。
> ——啊，是啊...。
> ——那是...因为我...
> ——**我知道了...即使会失去，相遇还是无比贵重。**
> ——如果失去的话，当然会伤心，会痛苦。
> ——但是，那也比从未相遇过要好。
> ——遇见你们，并且一起度过的那段时光...
> ——是无比珍贵的，不可替代的美好回忆。
> ——总是害怕是不行的。
> ——当然失去的话是会很伤心的。
> ——但是，还有很多人在等着与我相会。
> ——还有很多不可替代的时间，在等着我。
> ——而且，总有一天，我想要这样传达给大家。
> ——诞生，是一件非常美好的事情。
> ——我想要这么告诉那些害怕诞生出来的人们。
> ——还有很多美妙的相遇在等着啊。
> ——那是无比幸福的。
> ——那是比这里更加美丽的世界。
> ——所以...
> ——我现在就接受“生”。
> ——诞生吧。
? ——诞生在新的世界里。

> 来自《Little Busters!》Refrain：对真挚感情的永恒追求！


注：Part A 指的是共通线 + 神北线 + 美鱼线 + 库特线 + 来谷线 + 叶留佳线 + 铃线**在 Refrain 线之前**的剧情 + Refrain 线 + 铃线 End1 + End2

接下来的一段时间玩 Part B：共通线 + 神北线 + 美鱼线 + 库特线 + 来谷线 + 叶留佳线**在 Refrain 线之后**的剧情 + 铃线 True End + 加奈多线 + 佐佐美线 + 沙耶线

**特点**
* (+) 宏大且富有逻辑的世界观和剧情，丰富且完整的视听体验。
* (+) 丰富、自然、自洽的人物设定。非常讨人喜欢。
* (+) 微妙而深刻的对于各种情感的塑造。
* (+) 对各种社会矛盾和人际关系的深入探讨。
* (+) 剧情迥异的个人线，总有几款符合心意。
* (+) 不错的共通线日常剧情。
* (+) 感人至深的 Refrain 线剧情。
* (+) 堪称神作的配乐集。
* (+-) 超长的剧情，好在感情剧情铺垫完整利于最后爆发，不好在需要玩家有非常大的耐心。
* (+-) 存在选项迷宫和选项地雷，对新手和未手持攻略者不友好；但能增加总体趣味性。
* (-) 作为老游戏，系统不太好用，操作不方便。
* (-) 作为老游戏，画面一般，分辨率低，一定程度上降低了故事的表现力。
* (-) H Scene 不好看。可以直接跳过。


## 引言

绝对是一个大型游戏，陪伴了我一个学期，无数次感动了我，时间线记录如下：

```
2021-09-19 ［共通线 +2.3%］
2021-09-20 ［共通线 +2.9%］
2021-09-21 ［共通线 +2.6%］
2021-09-23 ［共通线 +4.3%］
2021-10-01 ［共通线 +4.1%］
2021-10-27 ［共通线 +6.5%］
2021-10-31 ［共通线 +2.7%］
2021-11-09 ［共通线 +2.1%］
2021-11-25 ［小毬线 一周目 TE 完成］
2021-11-26 ［来谷线 一周目 TE 完成］
2021-11-27 ［叶留佳线 一周目 BE2 完成］
2021-11-27 ［叶留佳线 一周目 BE2（第二次） 完成］
2021-11-27 ［叶留佳线 一周目 TE 完成］
2021-12-11 ［西园 一周目 TE 完成］
2022-01-24 ［库特 一周目 TE 完成］
2022-01-26 ［铃 (Refrain 前) 一周目 完成］
2022-01-26 ［Refrain 一周目 完成］
```

其实刚刚结束的时候，感觉本作并没有想象中令人感动，但是经过思考，真是回味无穷，越思考就越能体会到这个作品的优秀内核和完善的细节，也许这就是经典作品的力量吧。

## 论故事的纵深感

在故事中构造纵深感绝非易事，而《Little Busters!》很好地做到的这一点。

Part A 由几条个人分支线与 Refrain 线组成，如果进行顺序合理，玩家会体会到一种强烈的渐进感，逐渐深入故事的核心——世界的秘密。

起初在库特线、神北线、叶留佳线时也许会对分支内容产生疑惑，接下来进入来谷线，更加为故事的发展蒙上了面纱，随后进入到关键的部分铃线，慢慢揭示“世界的秘密”。

而 Refrain 线则由铃线进行引导，不急不慢地展开，两线有机结合，有效地减少了突兀感，不失为成功的剧情设计。

整个故事看下来的感觉就是代入感很强，虽然说十几年前的画风一般，但故事的魅力掩盖了缺点，依然展现出了相当强的表现力。

## 论矛盾冲突与解决

// 分支线稍后总结

主线的矛盾营造的是不错的，很多细节引人深思：

例如重要事件：铃与理树的逃亡。

这个地方写的相当好。作为主角理树，虽然明白恭介希望在交换事件中锻炼铃，但同样疑惑恭介的做法是否过激，这涉及重要问题：要使角色变得坚强，究竟是应该让他们忍受孤独，还是要他们享受陪伴。

这个问题是难以回答的：事实是，铃无法忍受在交换学校的生活，从而产生心理创伤，这是不利于其变得更加坚强的；但是同时也不能过于保护角色，一直像共通线那样下去，那样就永远无法成长。

故事给出的答案非常自然：通过逃亡这个事件去使得两人成长，在两人独自的生活中锻炼自我和对方。

为什么这样设计很巧妙：故事在“陪伴”和“孤独”取得了中间值，不是一群人的保护，而是两个人独自面对危险，但也不至于完全无依无靠，这不仅合理地引导了 True End 剧情，更塑造了一对深刻坚强的爱情。

## 论人物塑造

毫无疑问，《Little Busters!》的人物塑造达到了出神入化的地步：因为相信泪水之后总有笑容的神北、即霸气又温柔的来谷、向往蓝天与孤独的西园、永远元气满满的三枝、可爱却有着自己追求的库特，在共通线和个人线的过程中都被塑造地栩栩如生。在玩家得知“世界的秘密”后，回想起这些角色不为人知的一面，又为故事增加了独特的魅力。

当然，以上人物的塑造只能说优秀，《Little Busters!》的人设如果要说出神入化，铃和恭介两人的塑造才是核心。

为什么这么说呢，因为铃和恭介既被故事所塑造，更重要地，又同时深刻影响了故事。

共通线的过程中，我本身是对铃这个角色无感的（甚至可以说所有女主中最无感的那一个），但是在 Refrain 过后，铃竟然成为了我最喜欢的角色，连我自己都在疑惑，都在感慨，一个故事对于一个角色的塑造，竟然能够强大到这种地步，完全改变读者对一个人的第一印象。在铃和恭介的塑造中，故事的魅力尽显。

在故事的开始，铃既怕生又显得不合群，但是（毫无疑问）她是喜欢着大家的。随着故事的进行，选择进入铃线的玩家逐渐和铃一起完成课题，在这个过程中，铃对理树产生了情感，向理树表白，由此进入 Refrain 的引导阶段。

第一次通过铃线，必然进入 BE，二周目必然进入真 BE。真 BE 的过程中，理树和铃一起逃出学校，共同生活，最后被被发现，关键时刻，理树没能抓住铃的手，世界被重置。

新的世界中，理树无法回想铃 - 真 BE 结局中的事情，但他陪铃一起攻克了心理上的壁垒，再次组建 Little Busters。在这个过程中，理树帮助铃打开了心扉，铃的成长也很大程度上归功于理树的陪伴。

Refrain 线中，铃终于跨过了心墙，勇敢的面对现实，在车祸中和理树共同救助了所有 Little Busters 成员。

理树也因为在时间开始流动前的那一刻，回忆起了铃——这个对他独一无二的存在，才最终有勇气面对现实。

一个由故事塑造的角色同时深刻塑造着故事，一个由大家鼓励和保护的角色最终保护和拯救了大家；

一次失败的爱情成就一段共同成长的旅程；一段共同成长的旅程最终成就一份再难切断的羁绊。

多么精妙的结构，多么精彩的人设，多么富有感染力的塑造！
