---
title: 「其中一个」到底怎么研究？
date: 2020-04-01 07:56:39
tags:
mathjax: true
---

## Introduction

在今天的数学作业中，遇到了一个大家争论异常激烈的题目。

题目内容是：「现有五瓶墨水，其中一瓶红墨水，蓝墨水和黑墨水各两瓶。现随机等可能抽取两瓶墨水，已知其中一个是蓝墨水，则另一个是黑墨水或红墨水的概率是？」

乍一看，这题目似乎挺简单。但是，里面蕴含了一个有趣的歧义。

「其中一个」究竟是指「其中存在一个」，还是「其中特定一个」呢？

采用两种理解，分别应该如何计算呢，产生的结果又是否不同，接下来，让我们详细研究这个问题。

## 「其中特定一个」& 普遍的误解

我们先来看「其中特定一个」这种可能性。

这是很容易理解的，若**其中特定一个**是蓝墨水，那么另一个也只有 4 中等可能事件了：黑1，黑2，红，蓝2。其中有三个符合要求，答案就是 $ \frac{3}{4} $。

但是，事实真的是这样吗？

查看在知乎上的[这篇回答](https://www.zhihu.com/question/27563378/answer/37162514)，其中的总结部分，提到「不考虑语用影响、只从语义分析的话，「其中一个」应该被解释为「其中至少一个」」。

## 「其中存在一个」& 两种算法，不同结果？

这又是一个非常有意思的地方。

首先，理解为「其中存在一个」，就不存在歧义了。我们可以开始好好分析这个问题。

在刚开始分析这个问题时，我使用了一种办发：**编号**。

取出的两个瓶子，分别编号为 1, 2 。那么：

* 若 1 是蓝色，则 2 有红、黑1、黑2、蓝2 四种等可能事件
* 若 2 是蓝色，则 1 有红、黑1、黑2、蓝2 四种等可能事件

共 8 种等可能事件，6 种满足要求，答案是 $\frac{3}{4}$ ？似乎有些问题。

接下来，我用组合的方法算了一下这道题。

从 5 个对象中选 2 个，共有 $C_5^2 = 10$ 种可能，具体是哪些可能呢（注：这里的括号两元素无顺序！）：

(蓝1，蓝2)；(蓝1，黑1)；(蓝1，黑2)，(蓝1，红)；
(蓝2，黑1)；(蓝2，黑2)；(蓝2，红)；
(黑1，黑2)；(黑1，红)；
(黑2，红)；

总共 10 种可能性，去掉没有蓝色的三个，还有 7 种等可能情况。其中六个满足条件，答案是 $\frac{6}{7}$？

为什么两种算法算出来的结果不一样呢？

我们再**仔细**看一下第一种算法。找到问题了吗？

没错，我们在分类讨论时，只说了 1、2 是蓝色，却没有说**它是第几个蓝色**。换句话说，如下的讨论才是正确的。

* 若 1 是蓝1，则 2 有红，黑1，黑2，蓝2 四种等可能事件。
* 若 1 是蓝2，则 2 有红，黑1，黑2，蓝1 四种等可能事件。
* 若 2 是蓝1，则 1 有红，黑1，黑2，蓝2 四种等可能事件。
* 若 2 是蓝2，则 1 有红，黑1，黑2，蓝1 四种等可能事件。

换句话说，我们总共有如下等可能事件（注意：这里的括号两元素蕴含顺序，也就是说 (a, b) 和 (b, a) 不一样）：

(蓝1，红)；(蓝1，黑1)；(蓝1，黑2)；(蓝1，蓝2)；
(蓝2，红)；(蓝2，黑1)；(蓝2，黑2)；(蓝2，蓝1)；
(红，蓝1)；(黑1，蓝1)；(黑2，蓝1)；(蓝2，蓝1)；
(红，蓝2)；(黑1，蓝2)；(黑2，蓝2)；(蓝1，蓝2)；

发现了吗？(蓝1，蓝2) 和 (蓝2，蓝1) 分别有一个重复的。因此共有 14 种等可能事件。12 种满足要求，答案是 $\frac{6}{7}$。That's it!

## 尾记

研究这种问题是，编号一定要贯彻「一致性」：如果认为 蓝1，蓝2 不一样，你就应该认为他在讨论中的**任何地方**都**完全不一样**，讨论时也要分别讨论。

同时，进行编号是，如果你认定括号元素是蕴含顺序的，你就必须认为 (a, b) 和 (a, b) 是完全一致的东西，就必须舍去一个，而无需考虑什么这会影响「等可能性」。

但是，编号还可能产生一些奇怪的问题，所以这种「存在一个」的问题，还是尽量使用组合的方法解决。无顺序便是这种题目的归宿。

就是这样。