## 关于语音

* 清音：略。
* 浊音、半浊音：か(ka)、が(ga)；へ(he)、ペ(pe) 等浊化。浊音右上加两点，半浊音右上加圆圈。
* 拗音：しょ(sho)、きゃ(kya)、にゃ(nya) 等连音，后一个音节小一号。
* 拨音：ん(n) 鼻音。
* 促音：接小 つ、ツ(tsu)，表示停顿。输入时**双写后一个假名起始罗马字**。
* 长音，表示连续。

长音：

* ああ
* いい
* うう
* えい・ええ（少）
* おう・おお（少）
* 片假名统一用 「ー」

故遇到 えい、おう 不能按正常发音规则发音，而要发前一个音（え、お）的长音。

## 常见日语词汇、词汇和假名

* よろしくお願[ねが]いします
* さよ**う**なら
* おはよ**う**(ございます)
* すみませ**ん**
* ごめ**ん**なさい
* こちらこそ

## 歌词、台词鉴赏


> * 巡（めぐ）て流（なが）れてーーー時（どき）は移（うつ）ろいだ
> * も**う**何（なに）が**っ**たかーーー思（おも）い出（だ）せないけど
> * 目（め）を閉（と）じでみればーーーみ**ん**なの笑（わら）い声（ごえ）
> * なぜかそれが今（いま）ーーー一（いち）番（ば**ん**）の宝（たから）物（もの）

### 歌词听写 #1

```
すそが（む）「ぬ」れだなら・（が）「か」わくのま（で）「て」ばいい
みずお（ど）「と」おだ（でで）「てて」・はめ（だ）「た」
きみがおしえ（で）「て」（ぐ）「く」れだんだも（ご）「こ」わ（ぐ）「く」ない・に（げ）「ぎ」い（で）「て」い（で）「て」くれ（だ）「た」
こ（ひ）の（で）「て」をはなさな（ぎ）「き」ゃ・（た）「だ」めだ

ひ（ど）「ど」りでもゆ（ぐ）「く」よ・（だ）「た」（ど）「と」え（ず）「つ」ら（ぐで）「くて」も
みんなでみ（だ）「た」ゆめ（わ）「は」・かならずもお（で）「て」くよ
みんな（ど）「か」がいいな・みんな（ど）「と」がよかあ（だ）「た」
でもめざめ（だ）「た」あさ・だれもいないみんだね

もおふりがええ（で）「て」も・だれのかげもない
みず（だ）「た」まりだけが・ひ（が）「かあ」（だ）「た」
いき（で）「て」く（ごど）「こと」（お）それ（わ）「は」（だじ）「たち」むかでゆくこ（ど）「と」・それがわ（が）「か」あだなら
あ（ど）「と」わふみ（が）「た」すゆう・きだけ

ど（ご）「こ」までもゆ（ぐ）「く」よ・こ（ご）「こ」でしい（だごど）「たこと」
しあわせ（ご）「と」（ゆ）「いう」ゆめ・おがなえ（で）「て」みせるよ
みんな（ど）「と」はなれでも・どなに（ど）「と」を（ぐ）「く」な（で）「て」も
あたらしいあさに・このぼくわいきるよ

ひ（ど）「と」りでもゆ（ぐ）「と」よ・しに（だ）「た」く（だ）「た」あ（で）「て」も
（ご）「こ」えがきこえるよ・しんでわいけない（も）「と」
（だど）「たと」え（ず）「つ」らく（で）「て」も・やみに（どが）「とざ」さね（で）「て」も
こ（ご）「こ」ろのおくに（わ）・あ（が）「か」りが（ど）「と」も（で）「と」るよ
めぐう（げ）「て」ながれ（で）「て」・（ど）「と」きわみずるい（でら）「だ」
も（お）「う」なにがあ（だで）「たか」・おもいだせないけど

めお（ど）「と」じでみれば・みんなのわらいごえ
なぜがそれがいま・い（じ）「ち」ぼん（だ）「た」からもの
```

问题：

1. 分不清不送气清音和浊音！（重点攻克）（ http://nihongo.hum.tmu.ac.jp/mic-j/VoAspNew/index.html ）（PS1：好难，需要找新方法；很怀疑这个日本人可能都分不清吧，差异实在太小了...）
2. ち・じ不分。

## 语法

### 01 判断

* A 是 B：Aは Bです。
* A 不是 B：Aは Bでは ありません // Aは Bじゃ ありません

造句：

* 我是中国人；わたしは、ちゅうごくじんです（私わ、中國人です）
* 我不是日本人；わたしは、にほんじんでは ありません（私は、日本人では ありません）
* 我是大学生；わたしは、だいがくせいです（私は、大學生です）
* 我不明白；わかりません

### 02 疑问

疑问助词：**か**。

例子：A 是 B 吗？；Aは、Bです**か**。

（注意：日文中疑问句不用问号。通过助词 か 判断即可。）

造句：

* 森先生是日本人吗？；もりさんは、にほんじんです**か**。（森さんは、日本人です**か**。）
* 你是中国人吗（假设你叫 葵）；あおいさんは、ちゅごくじんですか。（葵さんは、中国人です**か**。）

* **注意** 两人对话的时候，日语习惯一般提及对方直接带入称呼，而不是用“你”（あなた）
* **注意** 例如“我不是森先生”这样说的时候，不能是「森さん」，只能是「森」。例如：私は、もりではありません。因为我在陈述自己的事。

### 03 疑问回答

#### 肯定回答例句

第一种是比较完整的回答

* **Q** 森さんは、会社員ですか。（森先生是公司职员吗？）
* **A** **はい**、（森さんは）会社員です。（是的，（森先生）是公司职员。）

这里「森さん」可以省略（一般来说都要省略）。

第二种是省略回答

* **Q** 李さんは、大学生ですか。（李先生是大学生吗？）
* **A** **はい**、**そうです**。（是的呢。）

其中这个「そ」就指代「大学生」。

### 否定回答例句

第一种是比较完整的回答

* **Q** 森さんは、会社員ですか。（森先生是公司职员吗？）
* **A** **いいえ**、（森さんは）会社員ではありません。学生です。（不是，（森先生）不是公司职员。是学生。）

第二种是省略回答

* **Q** 李さんは、大学生ですか。（李先生是大学生吗？）
* **A** **ちがいます**、会社員です。（不是的。是公司职员。）

### 关于 の 的用法

「の」表示机构、国家或属性。一般来说就是“的”。

**注意** 日语中无论何种名词相互连接都必须使用「の」。例如中文可以说“大学老师”，日语就必须说「大学の先生」

### 一个比较完整的对话

* A：李さんは、日本人ですか。（李先生你是日本人吗？）
* B：いいえ、違います。（不是的。）
* A：じゃアメリカ人ですか。（那么是美国人吗？）
* B：いいえ、アメリカ人じゃありません。中国人です。（不是的，我不是美国人。我是中国人。）
* A：大学の先生ですか。（是大学教授吗？）
* B：はい、そうです。（是的呢。）

