# 有的东西仍然不变，有的却已经改变。——向日葵的教会和长长的暑假【共通 + 夏咲 咏】线路感想

**警告：文章涉及剧透，请谨慎阅读。**


**T: 共通：4 小时；夏咲咏：5-6 小时**（注：本速度相对平均偏慢）

**第一印象分：共通：8.5；夏咲咏: 9.1**

简评：总体看是非常好的游戏。共通线是写的挺不错的日常，而咏线是一个精彩、浪漫、温馨又引人深思的童话故事。

## 总体观感

总体来说共通线是相当平静的故事，但是也非常符合击中我内心柔软的部分：找回过去的宝物。

离别 8 年之后，主角重回那个他长大的地方，找回了过去的那些令人安心的风景和人。漫长的夏日，想到什么就去做什么，而且有着几位幼驯染的陪伴，真的是很悠闲的体验。共通线也为咏线埋下了许多伏笔。

总体的文本风格显得非常令人安心，并且代入感很强，很是适合放松时玩。

咏线则是堪称完美的童话故事。伏笔完整，情感的调动和起承转合也是写的很漂亮。结局虽然真 Yomi 还是离去了稍微有点残念，不过这也为这个故事增加了一些理不尽的感觉，还是很棒的。

## 变化的东西，不变的东西...

“变化的东西，不变的东西”是本作的主旨之一。是的，正如游戏中的文本所说

```
祈祷吧

祈祷拥有接受无法改变的事物的心境

改变可以改变事物的勇气

以及分辨两者的睿智
```

我想共通线和咏线就是在向我们传达着这个道理。虽然原本的咏最后的离去，是无法改变的事实，但是这个童话般的故事仍然得以续写，那份最初的感动，永远不曾改变。

虽然随着时间流逝，我们一直在失去，但是这个故事告诉我们：即使世界变化莫测，只要心灵足够敏感，眼睛足够明晰，并且有足够的勇气，我们也能去取回那些永远不变的东西并把它们装进口袋，一起向着充满希望的未来前进。这个主题是非常好的，也是我一直希望有 Galgame 探讨的主题。《向日葵教会与长夏假期》就是这样一部满足我的期望的作品。

## 续写那个美丽的童话：小黑猫对夏咲咏的约定...

三个人的愿望，续写着他们共同的故事。

咏：真咏毫无疑问是个温柔和坚强的人，在生与死的分界线旁依然那么的平静。她也是那么无私的人，即使不是由自己去完成，也希望阳介能够不要继续孤独下去了，希望黑猫去续写他和她的故事。而她自己，只要听一听这个故事就好了，真的是非常令人心疼。“我真的非常开心哦，一点都不比小黑猫的差...”

小黑猫：小黑猫在最初是充满矛盾的。自己究竟是不是一个第三者，去窃取两个人的情感？作为真咏故事的续写者和 Magai，她也为不太能合理的使用自己的能力陷入困扰。但在和真咏的约定后，和寝子丽的交谈后，小黑猫终于明白了自己于这个童话故事的意义：这个故事，必须被续写，而且需要也只能被自己所续写。可以说小黑猫是这个故事中承担了最多的角色：从零开始理解人类的情感，在最初面对寝子丽的不知所措，长达 8 年的等待，面对自己给大家带来的不幸的绝望......万幸的是，故事最终给了小黑猫一个令人满意的结局。

## 给我讲述你和他的故事吧，直到我永远睡去为止...

如果问小黑猫是什么，我想最好的回答就是：是悲剧中的光。如果没有小黑猫，咏和阳介恐怕就永远的离别了，故事也停止在那一刻。但是小黑猫却改变了这一点。所以说我一直觉得小黑猫是这个故事中相当复杂的一个角色。而真咏在自己最后的时光，也是欢乐的吧：绝望中得知自己和他的故事能够永远的被续写，自己的灵魂也终得安息。

三人重新相会的那一段恐怕是整个故事最伤感和催泪的一段，也是这个作品最核心的部分。真咏的去世是不可改变的东西，但是她和他的故事因为小黑猫最终得到续写，变化中蕴含着不变，酸酸甜甜的故事使人五味杂陈。

## 一直注视着你们的身影，我们的故事终将永恒...

真咏的“残渣”在最后的那段时间一直注视着小黑猫与咏，这一段伏笔回收也是令人感慨。最后这个故事线在真咏和小黑猫的拥抱中达到高潮。不知道真咏那段时间，内心究竟是怎么想的呢。我想也会有羡慕吧，毕竟小黑猫终究不是自己...但是或许这也是一种救赎，即使不是自己，看到阳介和自己的羁绊最终能永恒，更多的应该是欣慰吧。

## 写在最后

很遗憾，自己的表达能力没有办法完全的表达出这个故事对我的感动，残念呀。但是毫无疑问咏线绝对是一个非常优秀的故事，也非常推荐大家去体验这部作品。

就到这吧。

NeterOster.
2022-04-28.
