# 直面困难，只要未曾忘记“我想赢”的这份心情，它就会继续映在我们心中，发光发热。
## 《苍之彼方的四重奏》鸢泽美咲线 综合感想

其实离我完成苍彼的美咲线已经过去快一个月了，本来就这么打算把这篇感想鸽了（毕竟写起来还挺费劲的，最近事情也多）。但是想来想去还是觉得不能就这么放弃，还有一些重要的东西，想要记录在这里。

真诚的说，就目前我阅读过的所有 GalGame 中的故事里，美咲线可能不是最精彩的一个，但一定是最让我有共鸣的一个，感觉自己各方面都与晶也和美咲有点类似吧，真的在这之中看到了自己的影子。

先从共通线的故事开始说起吧。其实故事一开始，我大概是对美咲这个角色最无感的。一开始根据角色性格看，自己感觉最可能走明日香线，其次是真白和莉佳线，最后才是美咲（毕竟自己一直对明日香这种声音萌 + 友善亲和力强的性格没什么抵抗力）。

转折点出现在夏季大赛附近这段剧情中，这段故事逐渐对美咲的内心和性格做了一些挖掘，最直接的就是真藤 VS 乾沙希这场比赛。其实很难说美咲对明日香产生那样一种带有嫉妒的复杂的情绪是何时开始产生的（渡边原话），但是毫无疑问这场比赛是美咲这种情绪的爆发点。

到这个地方，自己就很难不与美咲产生共鸣了。我个人应该说和美咲的这种性格有些（甚至十分）相似吧，总是不自觉的把自己和别人进行比较，并时常为此感到焦虑。真藤那场比赛之后，有一个片段，就是明日香和美咲的对于看到空竞的另一种形式的截然不然的反应对比。明日香感到开心，因为见到了 FC 的全新形式，而美咲对此感到恐惧，而且美咲对于明日香能快速的接受这场比赛感到更加的恐惧。就是在这个地方，我感觉自己彻底带入了美咲，因为感同身受，所以我能理解美咲的那种不安与害怕。而晶也自己也是如此，他在比赛中为真藤加油的那段内心独白非常令人印象深刻：如果真藤输了，不就相当于否定了我们现在为 FC 所做的一切吗？所以“我”想要真藤赢，想要真藤取胜这一事实以此证明，我们所做的一切不是没有意义的。在此，强烈的情感透过文字和屏幕传递出来，强烈到甚至使我有些不知所措，唯一能做的就是不断点鼠标看后续如何发展。

当然到这个地方就彻底决定走美咲线了，因为我感觉自己已经是晶也了。无论是美咲还是晶也，我都无比希望看到他们获得救赎的结局，这样自己或许也能获得某种程度的救赎。

冷静下来以后，又开始产生某种担忧。我害怕这条线这样进行下去：美咲直接的找到了某种 FC 的新的意义，意识到自己的输赢并不是那么重要，凭借着这个不知道从哪里得到的意义，就能够一下子忽略之前所有的问题，自由地在天空下飞翔下去。如果以这种避开问题的方式结束这条线路，那我可能真的要对至少这条线路给予非常糟糕的评价，因为对我，矛盾的本身是非常令我有共鸣的，如果结局是那样的话，反差大的令人难以接受？只是以叙述技巧欺骗性地绕过问题本身，空留表现力本身，这也是挺常见的一个问题。若是那样的话，确实太难受了。好在苍彼给出了一份令人满意的答卷，对美咲的内心做了非常深入的挖掘，最后得到了一个比较现实的答案。

之后晶也与美咲互相了解了过去互相比赛的那件事，这彻底将两人的命运捆绑在了一起。这里设计巧妙的地方在于，晶也的过去对美咲的情感，也是美咲现在的情感。这样一来，过去与现在，晶也和美咲，这种复杂的感受交织在一起，令人感慨万千。同时，也是利用故事线本身的性质加强了两人的情感联系，进一步推动故事进行、丰富人物形象。在 Little Busters! 的感想中，应该也提到了，我非常喜欢这种故事线本身的设定推动角色塑造，角色与角色之间的情感反作用与故事的设计（虽然这看起来有点作弊的感觉）。记得有人提到美咲和晶也是由于所谓吊桥效应走到了一起，我认为这是不大正确的。在夕阳教室中互相倾诉的那一段，无疑是两个人真情实感的流露。因为和对方感同深受，所以约定好拯救对方，并在未来的日子携手前行，如果这都不能称为爱情，那什么配称为爱情？两个人之间的情感线是很透明的，所以应当不存在“吊桥效应”这种错误归因的现象。

之后的训练过程自然是比较平凡的，随后来到夏季大赛。与沙希的比赛没什么好说的，毕竟就是针对她的，赢地比较自然。

然后是和明日香的比赛！这场比赛真的彻底震撼了我，也是我个人认为美咲线的华彩片段以及所谓“必须是 GalGame，只能是 Galgame”的少有的特殊片段之一。主要原因是比赛本身和故事的主题产生了强烈的联系。我不知道是否是作者刻意设计之，又或者是我的过度解读，但是“在下方飞行”难道不就是美咲的心境吗？总觉得自己比不上明日香，自卑感扭曲了自己的内心，陷入无尽的逃避与伤心中，还要隐藏这种情感，多么可怜啊！可是，晶也却大声告诉美咲，“就算【身处下方】，也要拼命【向上看】”，反面飞行难道不就是这么一个道理吗？晶也在比赛中对美咲说：“自下而上的攻击，要展开彻底的自下而上的攻击。”我觉得这句话就是对美咲线最好的总结。在上方飞行自然有在上方飞行的优势，但是这不意味着在下方的位置就一定是劣势。在下方的位置，一样有自己的飞行方法与攻击方法（也就是反面飞行），这正好对应了前面晶也说的“有的人因为喜悦成长，而有的人因为悔恨成长。依靠喜悦成长的人，或许会想起自己与他人的笑容，就能比过去飞的更快；依靠悔恨成长的人，或许回想起自己和他人的痛苦，就能比别人飞得更快。没有哪一边是正确的，只能说每个人都有自己的作风。”，我觉得这种对自我的接纳，是相当有意义的，也是故事的亮点。

比赛中美咲充分贯彻自己战术，不放弃，彻底的接纳自我，最后抓住了唯一的机会，接触到明日香后背的那一瞬间，那首【Rays of The Sun】歌词正好进行到【さあ行こう！】这一句。这一瞬间，我感到自己，也与晶也和美咲一样，获得了救赎。

只要未曾忘记“我想赢”的这份心情，以自己的方式跨越困难，无论是在上面还是在下面，无论是依靠喜悦成长亦或是依靠悔恨成长，我想，我们的愿景，就会继续映照在我们心中，继续发光发热吧。

以上。

* T: 共通 \~ 5H; Misaki \~ 4H
* 【故事结构】9.2 / 10.0（不是很复杂的故事，但是线路节奏相对稳定，观感不错。）
* 【故事主题与立意】10.0 / 10.0（故事有清楚、明晰、深刻的主题，并且能通过叙述技巧等手段让读者明白故事的总体立意。）
* 【表现力】10.0 / 10.0（故事通过叙述、演出等技术让故事主题深入人心，并引发读者的进一步思考。）
* 【制作-画面】9.0 / 10.0（CG 作画相当不错，要是 FC 有更多动态远景镜头，应该会更让人震撼。但是对于一个这么多年前的游戏也不能要求太多。）
* 【制作-音乐】9.5 / 10.0（大体水平相当高，与明日香最终对决的插入曲非常符合情景。）
* 【制作-声优】9.0 / 10.0（大体不错，但没有特别令人惊喜的片段。）
* 【总评价】没有短板，有亮点，值得阅读，推荐。

NeterOster,
2023/1/19.
