## 2021-07-29 记

好久没写日志了，今天想写点关于家长的问题。顺便再练习一下逻辑思维和议论文写作。

家长为了孩子好，这是很好理解的，大部分家长确实也是「为了孩子好」的。然而，问题关键就在于，想要「为了孩子好」和真正「能让孩子好」是不一样的。

家长喜欢说教。这是普遍的。然而这不一定是合理的，因为家长很大程度上不一定比孩子优秀。于是，他们只剩下「我的社会阅历比你多」这一点作为说教的资本了，以此认为自己比孩子更优秀。以此就开始说教孩子。这里存在几个问题。

第一，「社会阅历多」真的就代表「更优秀」吗？我想不尽然。若如此，为什么还有那么多并不优秀的中年人呢。如若「社会阅历多」就代表「更优秀」，那就应当是所有同等环境下的中年人总比年轻人更优秀才是。然而事实显然不是这样的。中年出租车司机的阅历不可谓不多，这就能说明他比一个清华大学研究生优秀吗？若是把这两位摆在同一个房间里，究竟是谁羡慕谁，谁有权利教育谁呢？阅历多了，就代表自己将阅历内化为品格知识的能力就强了？这种逻辑是非常荒唐的。

更准确的说，「优秀」的定义绝不是只含有所谓的社会阅历，而是综合各方面因素所决定的。学历、阅历、年龄任何一个都不能成为一个人是否「优秀」的标准。轻易的衡量「优秀」，本身正是一个人并不「优秀」的表现。

第二，家长说教孩子的情况下，究竟有多了解孩子呢。若是认为每天看电脑、手机就是不好，每天看书就是好，而不稍微去深入了解一下电脑可以做什么，书能做什么，这种说教就显得非常的无趣而且不具有说服力了。
「信息碎片化」是家长对于电脑、数字生活一种很常见的批判。我们具体看一下这种批判的合理性。

在一般情况下，电脑的信息相对于书本更为碎片，这的确是事实。然而电脑仍然可以作为书的载体，例如电子书，所以「看电脑就是不好，看书就是好」这种观点很容易成为搬起石头砸自己的脚的一种观点。

更重要的是，更系统的知识就一定更好吗？或者是，我们生活中就必须全部学习系统的知识吗？以我的高考英语为例，书本上的知识固然重要，但是计算机方面的「碎片化知识」才是真正决定我高考英语高分的关键。由此看，并不能认为系统化的知识就一定最好，而不需要碎片化的知识。「系统」这个词听起来很好，但是人终究不是系统的，很大程度上也只能在少数层面系统。因此，积极接纳「碎片」当然是有必要的。换言之，全部学习「系统的知识」是不切实际的。

再谈幸福。知识多少与是否幸福的关系，我想已经被充分讨论过了，在这里就略去不谈。我想说的是：「幸福」的定义取决于每个人自己。家长的幸福未必就是孩子的幸福。况且，在大多数家长身上，我没有看见他们追求幸福的样子，而只看到了屈服于现实的落魄。是的，家长相对孩子必然有更多要考虑的东西，但是这不是放弃追求更加幸福生活的借口。当然，也许许多家长认为自己很「幸福」，这当然是很好的。我在前面也提到，幸福取决于自己。而我想我已经有能力，而且正在改变自己了。这种改变使我非常开心，因为我终于正在追求属于自己的幸福了。从此，对于所谓的说教，我当然已经是免疫了，因为我知道，我改变自己这个事实，将不可能受到任何其他人的影响，更别提言语上的一些批判了。

再谈期待。不知道是不是中国的特例，家长总是要求孩子更好。这是很好理解的，作为家长，当然想看到孩子更好。可是孩子不是自己，你期望一个人变得更好，他就变得更好？这种想法未免太过强势，若是把这种想法说出来，再参杂以自己的所谓「变好的方法」，更成为一种荒唐的举措，因为「好」不是「幸福」，「优秀」不是「快乐」，用你说的方法也未必变好变优秀，当然也更未必更幸福与快乐。

这大概是这段时间最长的一篇博文了。说实话，我没有什么兴趣谈这种东西，因此以后大概也不会有这样的文章了。以后的文章将更关注于技术性问题、动漫评论、音乐推荐评论和一些更轻松的随想。了解未知、探索兴趣难道不比整天考虑这种问题开心？

２０２１ー０７ー２９ NeterOster
